# System Overview

# Users
Статистика по пользователям собирается с помощью плагина `netdata` `apps.plugin`. Этот плагин 
просматривает все процессы и собирает статистику по каждому пользователю. 

Отчёт по значениям совпадает с теми, что выводить команда `top`, хотя плагин `netdata` также считает 
ресурсы дочерних процессов (в отличие от `top`, который показывает только ресурсы текущих запущенных 
процессов). Таким образом, для процессов `shell scripts`, график так же содержит затрачиваемые ресурсы, 
используемые командами, которые эти сценарии запускают в каждом временном интервале.

## Сpu
>Если установить через docker, есть проблема т.к. имя пользователя, `netdata` получат `getpwuid()` 
>(а она видет только локальных пользоватлей), то вместо имён будут `uid`. [Решение проблемы](https://github.com/netdata/netdata/pull/6472)
> - Как узнать uid пользователя  по имени `id -u mysql` 
> - Как узнать имя пользователя по uid `id -nu 103`

Графики в разделе:
- Время ЦП пользователей (1600% = 16 ядер) (users.cpu)
- Пользовательское время ЦП пользователей (1600% = 16 ядер) (users.cpu_user)
- Системное время процессора пользователей (1600% = 16 ядер) (users.cpu_system)
---



# CPUs
Подробная информация для каждого процессора системы. Краткое описание системы для всех процессоров 
можно найти в разделе [Обзор системы](#System Overview).

Графики в разделе:
- Utilization - процент нагрузки на каждое ядро, разбит по процессам

- Interrupts - прерывания
> - NMI (немаскируемые прерываний) - обрабатываются всегда, независимо от запретов на другие прерывания. 
К примеру, такое прерывание может быть вызвано сбоем в микросхеме памяти.
>- RES (перепланирование прерываний) - это способ Linux kernel разбудить простаивающее CPU-ядро, 
    чтобы запланировать поток на нем.
>> Планировщик пытается распределить активность процессора между как можно большим количеством ядер. 
> Общее эмпирическое правило состоит в том, что предпочтительнее иметь как можно больше процессов, 
> работающих на всех ядрах с более низкой мощностью (более низкие тактовые частоты), а не иметь 
> одно ядро, действительно занятое работой на полной скорости, в то время как другие ядра спят.
> - LOC (локальные прерывания таймера) - это таймер, реализованный на APIC, который прерывает только 
определенный CPU вместо того, чтобы вызывать прерывание, которое может быть обработано любым CPU.
>>Например, проверка, не нужно ли нам переключиться на другой процесс. это LOC прерывание
> - CAL (прерывания вызова функций) - прерывания на выходе `/proc/interrupts`, может со временем уменьшаться.
>>В некоторых случаях он может вести себя странно - отображать очень большие значения или быть нестабильным.
> - TLB (таблица страниц) - [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86)
> - MCP (Опросы для проверки машин)
    
- Softirq - отложенные прерывания
>Отложенная обработка прерывания предполагает, что некоторая часть действий по обработке 
>результатов прерывания может быть отложена на более позднее время, когда ядро системы будет 
>менее загружено или будет находиться в более стабильном состоянии.
> - TIMER (Обработчик прерываний таймера)
> - NET_TX (Отправка сетевых пакетов)
> - NET_RX (Прием сетевых пакетов)
> - TASKLET
>>Тасклеты — это механизм обработки нижних половин, построенный на основе механизма отложенных прерываний. 
>Как уже отмечалось, они не имеют ничего общего с заданиями (task). Тасклеты по своей природе и 
>принципу работы очень похожи на отложенные прерывания. Тем не менее они имеют более простой 
>интерфейс и упрощенные правила блокировок.
> - SCHED (выбирает  для  выполнения  следующий процесс)
> - RCU (Read-Copy-Update, RCU (Чтение-модификация-запись) [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/Read-copy-update)
>>Механизм синхронизации в многопоточных системах. Реализует неблокирующую синхронизацию для 
>всех читателей структуры данных. Запись может производиться параллельно чтению, однако 
>одновременно может быть активен только один писатель.

- Softnet
> Статистика SoftIRQ по ядрам ЦП, связанных с работой сети. Итого для всех ядер ЦП можно найти в статистике [System / softnet statistics] (#menu_system_submenu_softnet_stat).
> - `processing` указывает количество обработанных пакетов
> - `dropped` - это количество пакетов, отброшенных из-за переполнения журнала сетевого устройства 
    (для исправления в Linux используйте sysctl для увеличения net.core.netdev_max_backlog),
> - `squeezed` - это количество пакетов, отброшенных из-за ограничения сетевого устройства 
    (чтобы исправить их в Linux, используйте sysctl для увеличения net.core.netdev_budget и / или net.core.netdev_budget_usecs).
>>Дополнительную информацию о выявлении и устранении проблем, связанных с сетевым драйвером, можно найти в 
> [Руководстве по настройке производительности сети Red Hat Enterprise Linux.](https://access.redhat.com/sites/default/files/attachments/20150325_network_performance_tuning.pdf)

- Throttling - Основные события теплового регулирования (cpu.core_throttling) по ядрам. Понижение частоты из-за перегрева.

- Cpufreq - Текущая частота процессора (cpu.cpufreq) по ядрам

- Cpuidle по времени пребывания в states C (cpu.cpu0_cpuidle) [Статья на тему](https://elinux.org/images/8/86/CPU_idle.pdf)
>Фактически, у большинства процессоров есть несколько способов ничего не делать более эффективно. Эти режимы ожидания, 
> которые называются `C состояниями`, различаются по величине сэкономленной энергии, но также и по количеству 
> вспомогательной информации, которая может быть потеряна, и по времени, необходимому для возврата в полнофункциональный режим.
> Чем глубже `C состояние`, тем больше вещей отключается, больше состояний теряется 
>- POLL - активен `processor.max_cstate=1`
>- C1, C2 экономят электроэнергию, сохраняя большую часть состояния процессора
>- `C3`, `C6` и `TLB` Кэш очищаются
>- `C6` также с силовым закрытием

---